Hello.
Bonjour.
In this video, I am going to talk to you about continuous beams.
Dans cette vidéo je vais vous parler de poutres continues.
We have seen, in the previous lecture,
Nous avons vu, dans la leçon précédente donc,
that Gerber beams do not only have advantages,
que les poutres Gerber n'ont pas que des avantages,
especially because of joints which can, at least in bridges,
notamment ces joints qui peuvent, en tous cas dans les ponts,
or in particularly exposed situations, cause problems.
ou dans des situations particulièrement exposées, poser des problèmes.
So, why not remove these joints?
Alors pourquoi ne pas enlever les joints ?
We are going to see why and how we can remove them,
Nous allons voir pourquoi et comment on peut les enlever,
what are the consequences for the internal forces,
quelles sont les conséquences pour les efforts,
a resolution method, and finally, we will make some comments
une méthode de résolution et puis, finalement, quelques considérations
on the shape to give to continuous beams.
sur la forme à donner à des poutres continues.
Here, I show you the internal forces which we have determined
Ici, je vous montre les efforts que nous avons déterminés
in a continuous beam.
dans une poutre continue.
A continuous beam with a central span which is equal to L, here,
Une poutre continue avec une portée centrale qui vaut L, ici,
and lateral spans which are approximately equal to 0.8 x L.
et des portées latérales qui valent environ 0.8 x L.
The purpose of these spans which are shorter on both ends
Le but de ces portées qui sont plus courtes aux deux extrémités
is to limit the internal forces.
c'est de limiter les efforts.
You maybe remember, when we looked at
Vous vous souvenez peut être, lorsque l'on a regardé
quite long Gerber beams, there was always
des poutres Gerber assez longues, il y avait toujours
a longer distance between the arch and the cable
une plus longue distance entre l'arc et le câble
in the end part of the beam.
dans la partie des extrémités de la poutre.
In the present case, with this configuration,
Dans le cas présent, avec cette configuration,
we can see that the arch and the cable roughly remain at the same distance
on voit que, eh bien l'arc et le câble restent à peu près à la même distance
in all the spans, whether it be an edge span,
dans toutes les travées, que ce soit une travée de bord,
the first one or the last one, or else an intermediate span.
la première ou la dernière, ou bien une travée intermédiaire.
If that is possible, that is very advantageous
Si cela est possible, c'est très avantageux
that the first and the last spans be shorter,
que la première et la dernière travées soient plus courtes,
approximately 0.8 times the length of the other spans.
environ 0.8 fois la portée des autres travées.
So here, when we have this configuration,
Donc ici, lorsque l'on a cette configuration,
we will have 1/3 of the rise, f/3, here in the span
on aura 1/3 de la flèche f/3 ici dans la travée
and then 2/3 of the rise, here, on the supports.
et puis 2/3 de la flèche, ici, sur les appuis.
That means that 2/3 of the internal forces must be carried at the supports,
Ça veut dire que 2/3 des efforts sont à reprendre sur les appuis,
and 1/3 in the span.
puis 1/3 à reprendre dans la travée.
Here we have the same beam which we have just seen,
Ici nous avons la même poutre que nous venons de voir,
with two spans L in the middle and two side spans 0.79 L
avec deux fois la portée L au milieu et deux fois la portée 0.79 L
on the left and on the right.
à gauche et à droite.
We activate the resolution with the funicular polygon
Nous activons la résolution avec le polygone funiculaire
and then we select the three support reactions.
et puis nous sélectionnons les trois forces d'appui.
Let's now push the &quot;Control&quot; button to have the three.
Appuyons sur contrôle, pour les avoir les trois.
Then afterwards, I push the &quot;Shift&quot; button , releasing &quot;Control&quot;
Puis ensuite j'appuie sur majuscule, en lâchant contrôle
to change their amplitude
pour faire changer leur amplitude
and we can see that the shape of the funicular polygon gets closer
et on voit que la forme du polygone funiculaire s'approche
to what we want to have.
de ce que l'on veut avoir.
And here, we can see that the rise on the supports
Et ici on a environ que la flèche sur appui
is twice the rise at mid-span.
est le double de la flèche en travée.
So here, with the applet, we have just determined the internal forces
Donc là, on vient de déterminer avec l'applet, les efforts
as well as the support reactions which we can read here
ainsi que les forces d'appui, qu'on peut lire ici,
for this configuration.
pour cette configuration.
Let's now maybe look at something interesting
Regardons peut être quelque chose d'intéressant
about this structure. We can see that there are here
à propos de cette structure. Nous voyons qu'il y a ici
two support reactions, one here, one here, one here, one here.
deux forces d'appui, ici une, ici une, ici une, ici une.
So we have six supports reactions plus, we have only one bar
Donc nous avons six réactions d'appui plus, nous avons une seule barre
and then, how many nodes do we have? Well, the nodes, actually,
et puis, combien est-ce que nous avons de nœuds ? Eh bien, les nœuds, en fait,
we have two. We have a node here
nous en avons deux. Nous avons un nœud ici
and the other node at the end.
et l'autre nœud à l'extrémité.
So we have 2x2, which is equal to 4.
Donc nous avons 2x2 ça nous fait 4.
We can thus see that this structure is statically indeterminate.
Nous voyons donc que notre structure est hyperstatique.
We have 6+1, 7 on the left, 4 on the right.
Nous avons 6+1, 7 à gauche, 4 à droite.
Our structure is thus three times statically indeterminate.
Notre structure est donc trois fois hyperstatique.
Yes actually, what we do not know are the three forces,
Oui en fait, ce que nous ne connaissons pas c'est les trois forces,
for example, the three support reactions, 1, 2 and 3.
par exemple, les trois réactions d'appui, 1, 2 et 3.
However, if you remember, we just graphically determined them
Cependant si vous vous souvenez, on vient de les déterminer graphiquement
through the use of the applet.
au travers de l'utilisation de l'applet.
So, in this case here, the applet enabled us to solve
Donc, dans ce cas-là, l'applet nous a permis de résoudre
a statically indeterminate structure, of course, in a particular way
une structure hyperstatique, bien entendu, de manière une petit peu spéciale
since we knew, we have set down that this value was the half of this one.
puisque nous savions, nous avons posé que cette valeur était la 1/2 de celle là.
If we had not known it, we would not have been able to proceed with this resolution.
Si nous ne l'avions pas su, on n'aurait pas pu procéder à cette résolution.
We can notice that, like in the Gerber beams,
On constate que, comme dans la poutre Gerber,
the cable and the arch cross on various points and on these points,
on a un croisement de l'arc et du câble à divers endroits et qu'à ces endroits-là,
there are no hinges anymore since we do not have a Gerber beam anymore
il n'y a plus d'articulation puisque on n'a plus une poutre Gerber
but a continuous beam.
mais une poutre continue.
But however, the arch and the cable cross on various points.
Mais cependant, l'arc et le câble se croisent à divers endroits.
Here we have the example of the Mont-Blanc bridge in Geneva,
Ici nous avons l'exemple du pont du Mont -Blanc, à Genève,
which has a shape which reminds a little bit the one we have just seen
qui a une forme qui rappelle un petit peu celle qu'on vient de voir
for the case of a continuous beam.
pour le cas d'une poutre continue.
And indeed, this bridge is constituted of a continuous beam.
Et, effectivement, ce pont est constitué d'une poutre continue.
The representation which we have done till now of the arches and the cables
La représentation que nous avons faite jusqu'ici des arcs et des câbles
for the beams is very good for continuity
pour les poutres est très bien pour ce qui est de la continuité
compared to what we have done till now. However, it has a defect
par rapport à ce que l'on a fait jusqu'ici par contre, elle a un défaut
which will become particularly apparent when we are going to start dealing
qui deviendra apparent particulièrement lorsqu'on va commencer à traiter
with the case of slabs. That is why I am going to introduce to you
le cas des dalles. C'est pourquoi, je vais vous introduire
an alternative representation.
une représentation alternative.
This is, let's say, the usual representation of these arches and of these cables.
Ça c'est la représentation, on va dire, habituelle de ces arcs et de ces câbles.
I propose you to represent
Moi ce que je propose de faire, c'est de représenter,
in the lower part of the drawing, a configuration - so, I copy here
dans la partie inférieure du dessin, une configuration - alors je reporte ici
all the points where the arch and the cable cross, you will see why
tous les endroits où l'arc et le câble se croisent, vous allez voir pourquoi
later. That is important.
tout à l'heure. C'est important.
And, in each part, I am going to represent an arch and a cable
Et, dans chaque partie, je vais représenter un arc et un câble
so here, I indeed have an upper arch and a lower cable.
donc ici, j'ai effectivement un arc supérieur et un câble inférieur.
Then, here, I have an upper cable and a lower arch.
Puis, ici, j'ai un câble supérieur et un arc inférieur.
And then, to enable this arch to be correctly supported,
Et puis, pour permettre à cet arc d'être correctement appuyé,
I must also have here an element which is in tension.
je dois aussi avoir ici, un élément qui est en traction.
Likewise here, on the left, I am going to have again an arch and a cable
De même ici, à gauche, je vais de nouveau avoir un arc et un câble
with a hanging element.
avec un élément de suspension.
On the other side, that is going to be the same thing.
De l'autre côté, ça va être la même chose.
The interest of this representation is that, in this case,
L'intérêt de cette représentation c'est que, dans ce cas-là,
the arches and the cables always remain inside the matter.
les arcs et câbles restent toujours à l'intérieur de la matière.
And this is quite interesting for the representation we will make soon
Et ça, c'est assez intéressant pour la représentation qu'on fera prochainement
in the lecture about slabs.
dans le cadre des dalles.
I finish the drawing here, that is obviously repetitive since that is the same thing
Je finis le dessin ici, c'est évidemment répétitif puisque c'est la même chose
for all the spans.
pour toutes les portées.
And what is interesting is that now we are going to compare
Et, ce qui est intéressant, c'est que maintenant on va comparer
the arch-cables according to their respective length.
les arc-et-câbles en fonction de leur longueur respective.
Here we have a nice example of a continuous beam bridge,
Ici nous avons un joli exemple de pont en poutre continue,
these are the Chillon viaducts which have been built
ce sont les viaducs de Chillon qui ont été construits
at the end of the 1960's on the shore of Lake Geneva.
à la fin des années 1960, au bord du lac Léman.
And what configuration do we have?
Et qu'est-ce qu'on a comme configuration ?
We have a configuration where we have tension
On a une configuration où on a de la traction
in the entire upper part of the bridge.
dans toute la partie supérieure du pont.
This tension is carried by many prestressing cables.
Cette traction est reprise par un grand nombre de câbles de précontrainte.
And then in the lower part, we have compression.
Et puis dans la partie inférieure, nous avons de la compression.
That probably reminds you the configuration of the beam
Ça vous rappelle sans doute la configuration de la console
with cantilevers of 0.5 times the length of the beam.
avec des porte-à-faux de 0.5 fois la longueur.
That is exactly this configuration which is used here
C'est tout à fait cette configuration qui est utilisée ici
for a bridge which is continuous.
pour un pont qui est continu.
There are some places where there are joints but very rarely.
Il y a quelques endroits où il y a des joints mais très rarement.
For the rest, it is simply a continuous beam.
Le reste, c'est simplement une poutre continue.
In this lecture, we have seen that it is possible to design
Dans cette leçon, nous avons vu qu'il est possible de concevoir
and to build continuous beams without any joints.
et de construire des poutres continues sans joint.
The internal forces which act in these structures
Les efforts qui agissent dans ces structures
are similar to the ones which act in a Gerber beam
sont similaires à ceux qui agissent dans une poutre Gerber
with a regular crossing of the arch and the cable.
avec un croisement régulier de l'arc et du câble.
But these beams are statically indeterminate,
Mais ces poutres sont hyperstatiques,
so, in general, we cannot solve them within the framework
donc, en général, on ne peut pas les résoudre dans le cadre
of this course even though I have shown you
de ce qui est appris dans ce cours même si je vous ai montré
that it is possible to do it with the applet
dans le cas d'une applet qu'il est possible de le faire
with some additional hypotheses.
avec quelques hypothèses supplémentaires.
The shape which is given to a continous beam can be
La forme qui est adonnée à une poutre continue peut être
either of constant depth as we have seen it, or of variable depth
soit de hauteur constante comme on l'a vu ou bien de hauteur variable
which adapts according to the internal forces which act in the cross-section.
qui s'adapte en fonction des efforts qui agissent dans la section.